Helló Window!\\\medskip \large{\textit{GTK} alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}

### 2012-07-12 article_basics_content.tex
Standardized compilation commands.
Made GTK basics article book ready.

\section{Bevezetés}

Jelen rész a \textit{GTK+} . Ehhez egy új példprogramot veszünk górcső alá, mely forráskódját tekintve némiképp ugyan bonyolultabb az előző részben tárgyalttól, működésére nézve azonban nem sokban különbözik tőle.

\subsection{Fogalmak}

A korábban már megismert alapfogalmak újra előkerülnek majd, most azonban általános ismertetésük helyett a jelen témánkhoz kapcsolódó specifikumaikat vázoljuk fel.

\subsubsection{Main Loop}

Ahogy arról az előző részekben szó esett -- minden más felületprogramozási nyelvekhez hasonlóan -- a \textit{GTK} is eseményvezérelt (\textit{event-driven}). De mit is jelent ez?  Azt, hogy felhasználói interakciók híján -- figyelmen kívül hagyva az ütemezett eseményeket és néhány későbbi részekben részletezendő funkciót -- a \textit{GTK} a \textit{main loop}ban áll és várakozik valamiféle eseményre (\textit{event}), mint az egér megmozdítása, vagy egy kattintás, esetleg egy billentyűleütés. A \textit{main loop}ba történő belépésre szolgál \textit{GTK+} esetén a \texttt{gtk\_main()}, míg \textit{gtkmm} esetén a \texttt{Gtk::Main::run()} függvény. Ha az említett akciók közül valamelyik bekövetkezik, az addig várakozó ciklus úgymond ``felébred'', majd a bekövetkezett eseményt propagálja -- kvázi üzenetet küld -- a megelelő \textit{widget}(ek) felé.

\subsubsection{Signal}

Ez a közvetítő üzenet (jel, jelzés) a szignál. Ilyen üzenetből számos létezik, hisz az egyes \textit{widget}típusokon különböző események lehetnek értelmezettek, gomb esetén a rá történő kattintás, egy legördülő menünél az egér menüelem fölé történő mozgatása, míg egy \textit{widget}nél annak átméretezése. Minden ilyen eseménynek megvan a saját neve, mellyel hivatkozni lehet rá (pl.: ``button-pressed'', ``enter-notify-event``, ''size-request``). Itt érdemes megjegyezni, hogy a \textit{szignál}ok örklődnek, azaz egy specifikus \textit{widget}, mint amilyen mondjuk egy \textit{RadioButton}, vagy egy \textit{CheckButton}, minden olyan szignállal rendelkezik, amivel őse a \textit{Button}, vagy akár annak az őse az a \textit{Widget} típus. A \textit{szignál}ok egyrészről arra szolgálnak, hogy a \textit{GTK} rendszerén belül az egyes \textit{widget}ek egymással kommunikálhassanak. Ha például egy gombot lenyomunk, akkor azt (illetve annak részeit) újra kell rajzolni, ha egy menüelemet kiválasztunk, azt át kell színezni, illetve az esetleges almenüpontokat ki kell rajzolni, míg átméretezésnél az egyes \textit{widget}ek helyigényét újra kell számolni. Másfelől ha a program írói valamely esemény bekövetkezéséről értesülni szeretnének, megadhatnánk eseménykezelő függvényeket, melyek ezen esetekben meghívódnak.

\subsubsection{Callback}

Ezen függvények elnevezése a \textit{GTK+} terminológiában \textit{callback}. Az egyes konkrét prototípusok a \textit{szignál} fajtájától függenek. A \textit{C} nyelvű változat esetén első paraméterük jellemzően az a \textit{Widget} -- pontosabban szólva \textit{Object}, hiszen a \textit{szignál}kezelés ezen a szinten került implementásra a \textit{Glib}-ben -- melyen az esemény kiváltódott. Ezt a paramétert követik a \textit{szignál}hoz kapcsolódó egyéb jellemzők, az utolsó pedig a szignál bekötésekor megadott, úgynevezett \textit{user data}, amiről a példaprogram kapcsán részletesebben szólunk. Elöljáróban csak annyit, hogy ez egy meglehetősen kényelmetlen és gyakorta nehézkesen használható megoldás, melyre a \textit{C++} nyelvű változat remek alternatívát kínál.

Ennyi bevezető után lássuk az ''ehavi`` példaprogramunkat, majd annak értelmezését.

\section{Szignálkezelés dióhéjban}

@@

\begin{itemize}
 \item külön-külön vesszük számba ez egyes nyelvi változatok sajátosságait, mivel ezen példaprogramok kódjának hasonlósági foka szerény
 \item először a \textit{C} nyelvű verziónak fogunk neki, hogy túl lehessünk a nehezén, azután meglátjuk mennyiben más a helyzet, ha \textit{gtkmm} használatára van módunk \textit{GTK+} helyett
 \item ezt követően egy külön rész foglalkozik a két verzió összehasonlításával
 \item a kódot nem sorfolytonosan, hanem a futás logikája szerint követjük, lévén egy kicsit is bonyolultabb esetben -- mint amilyennek ez is mondható -- már ez a logikusabb
\end{itemize}

Az alábbi példaprogramok \textit{C/C++} nyelvű forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetőek el:
\ \\\\
\url{http://www.flosszine.org/sources/gtk_signal.c}\\
\url{http://www.flosszine.org/sources/gtkmm_signal.cc}\\
\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/stable/c39.html#SEC-HELLOWORLD}\\

\subsection{A kód}

\lstinputsources
{sources/gtk_signal.c}
{sources/gtkmm_signal.cc}
{Minimál példa \texttt{GtkWindow}hoz}
{lst:gtksignal}

\subsubsection{\textit{GTK+} részletek sorról sorra}

\begin{enumerate}
 \item[27-28] Annak szükségességéről, hogy a változók egy függvény elején legyenek deklarálva az előző részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki. Ellenben fontos, hogy a változók típusa \texttt{GtkWidget}, a specifikusabb \texttt{GtkWindow}, illetve \texttt{GtkButton} helyett. Ennek megyarázata, hogy minden olyan függvény a \textit{GTK+}-ban mely egy új \textit{widget}et hozhatunk létre -- azaz a \texttt{\_new} végű metódusok -- egy \texttt{GtkWidget} típusú objektumra mutató pointerrel tér vissza. Ennek kényelmi okai vannak, jelesül, hogy elkerülhessük a folytonos típuskényszerítéseket, hisz legtöbbször olyan függvyéneket használunk, melyek \texttt{GtkWidget}eket kezelnek, tehát ilyen típusra mutatót vesznek át első paraméterként. Ha egy specifikus -- mondjuk \texttt{GtkButton}-t kezelő -- függvényt akarunk hívni, akkor vagy fordítási, vagy ami javasol, futás idejű típuskényszerítés alkalmazandó.

 \item[32] Főablakunk létrehozása, ahogy eddig is.

 \item[34] Az első szignálbekötés. Viszonylagos egyszerűsége ellenére számos apróságra érdemes figyelmet fordítani. Az első maga a \texttt{g\_signal\_connect}, ami függvénynek tűnhet, pedig ugyanúgy, mint a \texttt{g\_signal\_connect\_swapped}, makró, melyek a \texttt{g\_sinal\_connect\_data} függvényt burkolják. A soron következő érdekesség a \texttt{G\_OBJECT} makró, mely futás idejú típusellenőrzést hajt végre a neki megadott paraméteren, majd egy \texttt{GObject} típusra mutatóval tér vissza. A megrögzött \textit{C++} programozók joggal kérdezhetik, mi szükség erre, hisz egyfelől majd elvégzi a típusellenőrzést a fordító, meg hát a \texttt{GtkWindow} típus úgy is leszármazottja a \textit{GObject} ''osztálynak``. Ez így is lenne, na de ez itt \textit{C}, tehát ős-, illetve származtatott osztályokról csak logikailag lehet szó, a típusellenőrzés tehát nem végezhető, sőt minden esetben a hívott függvénynek megfelelő típuskényszerítő makrót kell alkalmazni. A második paraméter a a szignál neve, jelen esetben, mellyel azt adjuk meg, hogy az előző paraméterként megadott \textit{object} melyik szignáljára is szeretnénk \textit{callback}et kötni. Harmadik paraméter azon függvény címe, amelyik meghívódását ki szeretnénk váltani az esemény bekövetkezésekor. A függvénynevet itt is egy makró segítségével adjuk át, ami az előzőekhez hasonlóan \textit{C} nyelvi hiányosságokra vezethető vissza. Mivel a meghívandó \textit{callback}ek prototípusai igen sokfélék lehetnek (ami magából a példából is látszik valamelyest és ezek mind külön típusnak minősülnek a \textit{C} nyelvben ezért ahány féle \textit{callback} variáció létezik, annyiféle \textit{g\_signal\_connect} függvényre lenne szükség. Könnyen belátható, hogy a jogos lustaság más irányba vitte a \textit{GTK} fejlesztőit. A \texttt{G\_CALLBACK} tulajdonképpen egy fordítási idejű típuskényszerítés egy általános függvénytípusra, amivel ugyan egyre megoldottuk, hogy csak egyetlen \texttt{g\_signal\_connect\_data} függvényre legyen szükség, de elvesztettünk minden nemű típusbiztosságot. Ha például egy az adott szignálnak nem megfelelő típusú függvényt adunk meg paraméterként, amit a példabeli függvénynevek felcserélésével könnyen megtehetünk, csúnya meglepetésekben lesz részünk, de csak futásidőben. Az utolsó paraméter az úgynevezett \textit{user data}, ami arra szolgál, hogy az eseménykezelő függvényünknek, olyan adatokat adjunk át, melyek az esemény megtörténtéből nem következnek. Ilyenek lehetnek például más \textit{widget}ek címe, ahogy azt látni is fogjuk. Ez esetben az átadott paraméter \texttt{NULL}, ami szintén egy makró mely egy jól nevelt \texttt{((void*) 0)} kifejezésre fejtődik ki \textit{C} kód esetén. Zárszóként ehhez a sorhoz csak annyit, hogy a \texttt{delete\_event} eseményt az ablakkezelő váltja ki, akkor, amikor az ablakot valamilyen módon (billentyűzet, menü, egér) bezárjuk.

 \item[9] Ez a \texttt{delete\_event} szignálkezelő függvénye, aminek egy \textit{gboolean} érékkel kell visszatérnie. Ha ez az érték 0, akkor a \textit{GTK} folytatja a szignál kezelését, azaz meghívja a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvényt az ablakunkra. Ha azonban a visszaetérési érék nem 0, ahogy itt sem az, akkor ezzel arra utasítjuk a \textit{GTK}-t, hogy a szignál további feldolgozásától tekintsen el, aminek révén elérhetjük, hogy hiány nyomogatjuk a jobb felső sarokban a \textit{x}-et ennek hatására bizony szinte semmi nem történik. Itt érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy mivel a \textit{C} nyelvben, a \textit{C++}-al ellentétben, nincs bool típus annak analógiájára definiálták a \texttt{gboolean} típust (ami tulajdonképpen egy \texttt{int}) és annak két értékét makróként (\texttt{TRUE}, \texttt{FALSE}).

 \item[37] Az előzőhöz teljesen hasonló, annyi eltéréssel, hogy itt a \texttt{destroy} szignálra kötünk be eseménykezelőt, ami akkor hívodik meg, ha a \texttt{window} változóval meghívódik a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvényt. Ez több módon is lehetséges. Egyfelől direkt módon egyszerű függvényhívással, amire ebben a kódban nincs példa, másrészről indirekt módon, amire viszont van, erre lesz jó a \textbf{47} sor. Illetve lenne még egy út, amit ebben a példakódban szintén elkerülünk.

 \item[18] A \textit{destroy} szignál kezelése általánosságban nézve ritka és itt is csak az a szerepe, hogy a program valamilyen módon ki tudjon lépni. Ha ez a függvény meghívódik, akkor az ablakunk épp megszűnő félben van. Ha ez az eset áll is fenn a programunk futása annak ellenére sem érne véget, hogy az ablakunk bezáródik, hiszen a \textit{main loop}ból nem lépnénk ki. Ezen helyzet elkerülésére ebben az eseménykezelő függvényben meghívjuk a \textit{main loop}ból való kilépésre szolgáló \textit{gtk\_main\_quit}-ot.

 \item[42] Egy nyomógom létrehozása.

 \item[44] Eseménykezelő függvény bekötése a gomb \texttt{clicked} szignáljára, ami a gomb lenyomásakor hívódik meg.

 \item[47] A \textbf{44}. sortól csak a meghívandó eseménykezelő függvényben, illetve az annak átadandó paraméterekben sorrendjében tér el. Ahogy az a függvény nevéből (\texttt{g\_signal\_connect\_swapped}) következik, arról van szó, hogy a gomb lenyomásakor meghívandó \textit{callback} -- jelen esetben a \texttt{gtk\_widget\_destroy} -- paramétereiben a \textit{user\_data}, illetve az az object, amin az esemény kivátótik felcserélésre kerül. Kicsit konkrétabban fogalmazva a \textit{user\_data} lesz a \textit{callback} első paramétere és a gomb a második. Mivel itt a \textit{callback} a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, ami paraméterként a destruálandó \textit{widget}et várja, a \textit{user\_data} pedig az ablakunk, nem nehéz kitalálni, hogy a gombra való kattintás eredményeként az ablak meg fog szűnni, de csak azután, hogy a \textit{Helló Világ} üzenet megjelent a konzolban.

 \item[3] A fenti állítás csak azért igaz, mert a \textit{hello} függvény, mint eseménykezelő előbb kerül felkötésre, mint a \texttt{gtk\_widget\_destroy}, valamint azért, mert az eseménykezelők alapvetően a felkötés sorrendjében kerülnek meghívásra. Fordított esetben előbb hívódna meg a \textit{destroy} az ablakra, ami --sok egyéb mellett -- leköti az eseménykezelő függvényeket.

 \item[51] A nyomógomb hozzáadása az ablakhoz.

 \item[53,54] A létrehozott \textit{widget}ek megjelenítése.

 \item[56] Belépés az eseményvezérelt szakaszba.

\end{enumerate}

Fentiek ismeretében nagy biztonsággal jósolhatjuk meg példaprogramunk működését. Az elindított alkalmazás egy ablakot jelenít meg, melyben egy \textit{Helló Világ} feliratú gomb lesz. Az ablak bezárásával hiába próbálkozunk egér, vagy billentyűzet segítségével, ezen kísérletek eredmény csupán egy-egy ''\textit{delete event occurred}`` sor a konzolban. Ha azonban le találnák nyomni gombunkat az ablak hirtelen eltűnik a konzolban egy ''\textit{Helló Világ}`` felirat jelenik meg és a program kilép. Lássuk, hogy érhetünk ehhez teljesen hasonló funkcionalitást \textit{C++}-ban.

\subsubsection{\textit{Gtkmm} részletek sorról sorra}

\begin{enumerate}
 \item[43-47] Az korábbi számokban megjelent példaprogramokhoz képest egyetlen eltérést vehet észre a figyelmes olvasó. Mégpedig azt, hogy \texttt{Gtk::Window} helyett \texttt{MyWindow} típust használunk főablakunk létrehozásához. Mivel azonban a \texttt{MyWindow} publikusan származik a \texttt{Gtk::Window} típusból ez a \textit{gtkmm } számára nem jelent különbséget. A \textit{C} változathoz képest a számaztatás itt nem csupán ''logikai'', vagyis minden a \textit{C++}-an megszokott előny könnyedén realizálható. Erre példa, hogy a származtatás miatt nincs szükség semmilyen típuskényszerítésre mikor a \textit{Gtk::Main::run} hívjuk, ami pedig egy \textit{Gtk::Window} referenciát vesz át paraméterként.

>>>>

Ebben a részben a szignálok kezelésének alapvető kérdéseiről, illetve gyakorlatáról esik szó, amihez egy új példprogramot veszünk górcső alá, mely forráskódját tekintve némiképp ugyan bonyolultabb a korábbiakban tárgyaltaktól, működésére nézve azonban nem sokban különbözik tőlük.

\section{Fogalmak}

Először is a korábban már megismert alapfogalmakat vesszük újra elő, most azonban általános ismertetésük helyett a témánkhoz konkrétan kapcsolódó specifikumaikat vázoljuk fel.

\paragraph{Main Loop}
\index{main loop}

Ahogy arról az előző részekben szó esett -- minden egyéb felületprogramozási nyelvekhez hasonlóan -- a \textit{GTK} is eseményvezérelt (\textit{event-driven}). De mit is jelent ez?  Azt, hogy felhasználói interakciók híján -- figyelmen kívül hagyva az ütemezett eseményeket és néhány későbbi részekben részletezendő funkciót -- a \textit{GTK} a \textit{main loop}ban áll és várakozik egy eseményre (\textit{event}), mint amilyen az egér megmozdítása, vagy egy kattintás, esetleg egy billentyű lenyomása, vagy éppen felengedése. A \textit{main loop}ba történő belépésre szolgál \textit{GTK+} esetén a \texttt{gtk\_main()}, \textit{gtkmm} esetén a \texttt{Gtk::Main::run()}, míg a \textit{Python} változat esetén a \texttt{Gtk.main()} függvény. Ha az imént említett akciók közül az egyik -- vagy valamely másik -- bekövetkezik, az addig várakozó ciklus úgymond ``felébred'', azonosítja az eseményhez tartozó felületi elemet, majd a bekövetkezett eseményt propagálja -- kvázi üzenetet küld -- az azonosított \textit{widget}, vagy \textit{widget}ek felé.

\paragraph{Signal}
\index{szignál}

Ez a közvetítő üzenet a szignál. Ilyen üzenetből számos létezik, hisz az egyes \textit{widget}típusokon különböző események lehetnek értelmezettek, gomb esetén a rá történő kattintás, egy legördülő menünél az egér menüelem fölé történő mozgatása, míg egy \textit{widget}nél például annak átméretezése. Minden ilyen eseménynek rendelkezik saját névvel, melynek révén hivatkozni tudunk rá (pl: \texttt{button-pressed}, \texttt{enter-notify-event}, \texttt{size-request}). Itt érdemes megjegyezni, hogy a \textit{szignál}ok öröklődnek, azaz egy specifikus \textit{widget}, mint amilyen mondjuk egy \textit{RadioButton}, vagy egy \textit{CheckButton}, minden olyan szignállal rendelkezik, amivel őse a \textit{Button}, vagy akár annak az őse az a \textit{Widget} típus rendelkezett. A \textit{szignál}ok egyrészről arra szolgálnak, hogy a \textit{GTK} rendszerén belül az egyes \textit{widget}ek egymással kommunikálhassanak. Ha például egy gombot lenyomunk, akkor azt (illetve annak részeit) újra kell rajzolni, ha egy menüelemet kiválasztunk, azt át kell színezni, illetve az esetleges almenüpontokat ki kell rajzolni, míg átméretezésnél az egyes \textit{widget}ek helyigényét újra ki kell számolni. Másfelől ha a program írói valamely esemény bekövetkezéséről értesülni szeretnének, megadhatnánk eseménykezelő függvényeket, melyek ezen esetekben meghívódnak.

\paragraph{Callback}

Ezen függvények elnevezése a \textit{GTK} terminológiában \textit{callback}. Az egyes eseményekhez tartozó kezelőfüggvények prototípusai a \textit{szignál} fajtájától függenek. A \textit{C} nyelvű változat esetén első paraméterük jellemzően az a \textit{Widget} -- pontosabban szólva \textit{Object}, hiszen a \textit{szignál}kezelés ezen a szinten került implementásra a \textit{Glib}-ben -- melyen az esemény kiváltódott. Ezt a paramétert követik a \textit{szignál}hoz kapcsolódó egyéb jellemzők, az utolsó pedig a szignál bekötésekor megadott, úgynevezett \textit{user data}, amiről a példaprogram kapcsán részletesebben szólunk. Elöljáróban csak annyit, hogy ez egy meglehetősen kényelmetlen és gyakorta nehézkesen használható megoldás, melyre a \textit{C++} nyelvű változat remek alternatívát kínál.

\section{Szignálkezelés}

@@

\begin{itemize}
 \item külön-külön vesszük számba ez egyes nyelvi változatok sajátosságait
 \item először a \textit{C}, illetve a \textit{C++} nyelvű verziónak fogunk neki, ezt követően bemutatjuk mennyiben más a helyzet, \textit{Python} nyelvű változatban
 \item a kódot nem sorfolytonosan, hanem a futás logikája szerint követjük, lévén egy kicsit is bonyolultabb esetben -- mint amilyennek ez is mondható -- már ez a logikusabb
\end{itemize}

\subsection{\textit{C}/\textit{C++} forráskód}

\lstdoublecsource
{sources/gtk_signal.c}
{sources/gtkmm_signal.cc}
{Minimál példa \texttt{GtkWindow}hoz}
{lst:gtksignal}

\subsubsection{Általánosságok}

\begin{description}
 \item[\ref{gtksignalc:includebegin} - \ref{gtksignalcc:includeend} sor] Az fejlécállományok beszerkesztésének sajátosságairól már esett szó, így az egyedüli specifikum itt a \textit{C++} változat által beszerkesztett \texttt{iostream} fejlécfájl, amire -- nem meglepő módon -- a képernyőre történő íráshoz lesz szükség. A \textit{GTK+} esetén -- mivel a \texttt{gtk.h} minden szükséges fejléc állományt maga felsorol -- használni tudjuk a \textit{Glib} által adott függvényt (\texttt{g\_print}).

 \item[\ref{gtksignalc:main} - \ref{gtksignalc:end} sor] A \texttt{main} függvényben alkalmazottak gyakorlatilag teljesen azonosak a korábbi minimális példánál ismertetettekkel így itt erről leginkább csak annyit érdemes megjegyezni, hogy a \textit{C++} változat -- élve a nyelv adta lehetőségekkel -- egy saját osztály segítségével zárja egységbe egy gombbal kiegészített ablakunkat, míg a \textit{C} változatban egy -- a saját ablak létrehozására szolgáló -- függvény segítségével igyekeztünk ezt valamelyest követni. Természetesen a \textit{GTK+} esetén is  van mód származtatásra, de nem oly kézenfekvő módon, mint amikor a \textit{C++} nyelvet használjuk, ennél fogva ennek ismertetése még várat magára.
\end{description}

A szignálok olyan névvel azonosított események,

\paragraph{Szignálok a \textit{GTK+} nyelvű kódban}

\begin{description}
 \index{GtkButton@\texttt{GtkButton}!függvények!new\_with\_label@\texttt{new\_with\_label}}
 \index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!new@\texttt{new}}
 \index{típuskényszerítés}
 \item[\ref{gtksignalc:widgetcreatebegin} - \ref{gtksignalc:widgetcreateend} sor] A létrehozott ablak, illetve gomb tárolására szolgáló változók típusa \texttt{GtkWidget}, a specifikusabb \texttt{GtkWindow}, illetve \texttt{GtkButton} helyett. Ennek magyarázata, hogy minden olyan függvény a \textit{GTK+}-ban, melynek segítségével egy új \textit{widget}et hozhatunk létre -- gyakorlatilag a \texttt{\_new} végű metódusok -- egy \texttt{GtkWidget} típusú objektumra mutatóval tér vissza. Ennek több oka is van. Egyrészről kényelmi, hogy elkerülhessük a folytonos típuskényszerítéseket, hisz számos esetben olyan függvényeket használunk, melyek amúgy is \texttt{GtkWidget}eket kezelnek, tehát ilyen típusra mutatót vesznek át első paraméterként. Másrészről ha egy specifikus -- mondjuk \texttt{GtkButton}-t kezelő -- függvényt akarunk hívni, akkor vagy fordítási -- vagy ami inkább javasolt -- futás idejű típuskényszerítés alkalmazandó (pl: \texttt{GTK\_BUTTON}, \texttt{GTK\_WINDOW}), aminek megvan az a komoly előnye, hogy ha sikerült a mutatónkat, vagy a mutatott objektumot valamilyen módon korrumpálni, akkor arra viszonylag hamar fény tud derülni.
\end{description}

\paragraph{Szignálkezelő függvények felkötése}

\begin{description}
 \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
 \index{GtkButton@\texttt{GtkButton}!szignálok!clicked@\texttt{clicked}}
 \index{GLib@\texttt{GLib}!függvények!signal\_connect\_data@\texttt{signal\_connect\_data}}
 \item[\ref{gtksignalc:signaldeleteevent} sor] Az első szignálbekötés. Viszonylagos egyszerűsége ellenére számos apróságra érdemes figyelmet fordítani. Az első maga a \texttt{g\_signal\_connect}, ami függvénynek tűnhet, pedig ugyanúgy, mint a \texttt{g\_signal\_connect\_swapped}, makró, melyek a \texttt{g\_sinal\_connect\_data} függvényt burkolják. A soron következő érdekesség a \texttt{G\_OBJECT} makró, mely futás idejű típusellenőrzést hajt végre a neki megadott paraméteren, majd egy \texttt{GObject} típusra mutatóval tér vissza. A megrögzött \textit{C++} programozók joggal kérdezhetik, mi szükség erre, hisz egyfelől majd elvégzi a típusellenőrzést a fordító, meg hát a \texttt{GtkWindow} típus úgy is leszármazottja a \textit{GObject} ''osztálynak``. Ez így is lenne, na de ez itt \textit{C}, tehát ős-, illetve származtatott osztályokról csak logikailag lehet szó, a típusellenőrzés tehát nem végezhető, sőt minden esetben a hívott függvénynek megfelelő típuskényszerítő makrót célszerű alkalmazni.

A második paraméter a a szignál neve, mellyel azt adjuk meg, hogy az előző paraméterként megadott \textit{object} melyik szignáljára is szeretnénk kezelő függvényt (\textit{callback}) kötni. Harmadik paraméter azon függvény címe, amelyik meghívódását ki szeretnénk váltani az esemény bekövetkezésekor. A függvénynevet itt is egy makró segítségével adjuk át, ami az előzőekhez hasonlóan \textit{C} nyelvi hiányosságokra vezethető vissza. Mivel a meghívandó \textit{callback}ek prototípusai igen sokfélék lehetnek (ami magából a példából is látszik valamelyest és ezek mind külön típusnak minősülnek a \textit{C} nyelvben ezért ahányféle \textit{callback} variáció létezik, annyiféle \textit{g\_signal\_connect} függvényre lenne szükség. Könnyen belátható, hogy a jogos lustaság más irányba vitte a \textit{GTK} fejlesztőit. A \texttt{G\_CALLBACK} tulajdonképpen egy fordítási idejű típuskényszerítés egy általános függvénytípusra, amivel ugyan megoldottuk, hogy csak egyetlen \texttt{g\_signal\_connect\_data} függvényre legyen szükség, de elvesztettünk minden nemű típusbiztosságot. Ha például egy az adott szignálnak nem megfelelő típusú függvényt adunk meg paraméterként, amit a példabeli függvénynevek felcserélésével könnyen megtehetünk, csúnya meglepetésekben lesz részünk, de csak futásidőben. Nem hagyhatjuk továbbá figyelmen kívül a \textit{C} nyelv azon sajátosságát sem, hogy az átadott függvényparaméterek átvétele nemkötelező, azaz ha kevesebb paraméterrel definiálunk egy függvény, mit amennyivel hívni szeretnénk voltaképpen nem követünk el bűnt, ez viszont tovább bonyolítja a helyzetet.

Az utolsó paraméter az úgynevezett \textit{user data}, ami arra szolgál, hogy az eseménykezelő függvényünknek, olyan adatokat adjunk át, melyek az esemény megtörténtéből nem következnek. Ilyenek lehetnek például más \textit{widget}ek címe, ahogy azt látni is fogjuk. Ez esetben az átadott paraméter \texttt{NULL}, ami szintén egy makró mely egy jól nevelt \texttt{((void*) 0)} kifejezésre fejtődik ki \textit{C} kód esetén. Zárszóként ehhez a sorhoz csak annyit, hogy a \texttt{delete\_event} eseményt az ablakkezelő váltja ki, akkor, amikor az ablakot valamilyen módon (billentyűzet, menü, egér) bezárjuk.
\end{description}

\paragraph{A \texttt{delete-event} szignál blokkolása}

\begin{description}
 \item[\ref{gtksignalc:callbackdeleteevent} sor] Ez a \texttt{delete\_event} szignálkezelő függvénye, aminek -- néhány más szignálkezelő függvényhez hasonlóan -- egy \texttt{gboolean} érékkel kell visszatérnie, mely azt határozza meg, hogy az általunk a szignálkezelőben végrehajtottak után a \textit{GTK} lefuttatja-e saját szignálkezelő rutinját, vagy sem. Jelentése voltaképpen az, hogy a saját magunk a szignált mindenre kiterjedően kezeltük-e. Ennek megfelelően ha a visszatérési érék 0 -- azaz logikai hamis --, akkor végrehajtódik a \textit{GTK+} adott szignálhoz kapcsolódó alapértelmezett kezelő függvénye, ellenkező esetben értelem szerűen arra utasítjuk a \textit{GTK}-t, hogy a szignál további feldolgozásától tekintsen el. Itt érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy mivel a \textit{C} nyelvben -- a \textit{C++}-al ellentétben --, nincs \texttt{bool} típus annak analógiájára definiálták a \texttt{gboolean} típust (ami tulajdonképpen egy \texttt{int}) és a két megfelelő logikai értéket makróként (\texttt{TRUE}, \texttt{FALSE}).

Ebben a konkrét esetben (\texttt{delete\_event} szignál) az alapértelmezett szignálkezelő a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, vagyis ha nem kötünk fel saját szignálkezelő függvényt, vagy az logikai hamis értékkel tér vissza, akkor a \texttt{window} objektum megsemmisül, az ablak bezárul. Logikai igaz érték visszaadásával elérhető, hogy hiába próbáljuk akár a jobb felső sarok \textit{x} gombjának megnyomásával, akár valamilyen billentyű kombináció révén bezárni az ablakot ez a próbálkozás sikertelen lesz, ellenben minden ilyen próbálkozás egy újabb sor kiírást eredményezi. 
\end{description}

\paragraph{Az ablak bezárása}

\begin{description}
 \item[\ref{gtksignalc:signaldestroy} sor] Az előzőhöz teljesen hasonló módon itt a \texttt{destroy} szignálra kötünk be eseménykezelőt, ami a \textit{widget} életciklusának végén váltódik ki. Egy konténerben llévő \textit{widget} esetén ez a konténerből való eltávolítás következménye -- már ha valaki nem tart külön refernciát az eltávolított \textit{} --, legfelső szintű \textit{widget}ek (\textit{toplvel}) esetén -- mint amilyenek az ablakok is -- ez jellemzően a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény meghívásának folyománya, lévén az ilyen az ilyen \textit{widget}ek automatikusan nem semmisülnek meg arról nekünk explicit módon kell gondoskodni (\ref{gtksignalc:connectdestroy}. sor).

 A \textit{destroy} szignál kezelése általánosságban nézve ritka, jelen esetben is csak az a szerepe, hogy a program valamilyen módon ki tudjon lépni. Az ablak bezárása alapértelmezetten ugyan ezt eredményezné, de a \texttt{delete-event} szignálra kötött kezelőfüggvényben nem hogy ezt nem tesszük meg, de még az ablak bezáródásást is meggátoljuk. Mikor a \texttt{destroy} szignálra kötött kezelőfüggvény meghívódik, ablakunk épp megszűnőfélben van, ugyanakkor ha ez az eset áll is fenn a programunk futása annak ellenére sem érne véget, hogy az ablakunk bezáródik, hiszen a \textit{main loop}ból nem lépnénk ki. Ezen helyzet elkerülésére eseménykezelőként a \textit{main loop}ból való kilépésre szolgáló \textit{gtk\_main\_quit} függvényt kötjük fel.

Érdemes megjegyezni, hogy bár a \texttt{gtk\_main\_quit} függvény definíciója (\texttt{void (*) ()}) nem felel meg tökéletesen a \textit{destroy} szignál által elvártaknak (\texttt{void (*) (GtkWidget *, gpointer)}) ez voltaképpen nem jelent problémát, hiszen a típusok különbözőségét a \texttt{G\_CALLBACK} makró által alkalmazott típuskényszerítés elrejti a fordító elől, futásidőben pedig a \texttt{gtk\_main\_quit} egész egyszerűen nem veszi át a szignálkezelőt meghívó kódtól a két függvényparamétert.

 \item[\ref{gtksignalc:connectdestroy}. sor] A \ref{gtksignalc:connectclicked}. sortól csak a meghívandó eseménykezelő függvényben, illetve az annak átadandó paraméterekben sorrendjében tér el. Ahogy az a függvény nevéből (\texttt{g\_signal\_connect\_swapped}) következik, arról van szó, hogy a gomb lenyomásakor meghívandó \textit{callback} -- jelen esetben a \texttt{gtk\_widget\_destroy} -- paramétereiben a \textit{user\_data}, illetve az az \textit{object}, amin az esemény kiváltódik, felcserélésre kerül. Kicsit konkrétabban fogalmazva a \textit{user\_data} lesz a \textit{callback} első paramétere és a gomb a második. Mivel itt a \textit{callback} a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, ami paraméterként a -- mondjuk úgy -- törlendő \textit{widget}et várja, a \textit{user\_data} pedig az ablakunk, nem nehéz kitalálni, hogy a gombra való kattintás eredményeként az ablak meg fog szűnni, de csak azután, hogy a ``Helló Window!'' üzenet megjelent a konzolban.
\end{description}

\paragraph{Gomb lenyomásának kezelése}

\begin{description}
 \item[\ref{gtksignalc:connectclicked}. sor] Eseménykezelő függvény bekötése a gomb \texttt{clicked} szignáljára, ami a gomb lenyomásakor hívódik meg, melynek egyetlen különlegessége, hogy itt a szignálkezelő definíciója pontosan megfelel a szignál által elvártaknak, ugyanakkor a \texttt{G\_CALLBACK} makró mégis szükséges, mivel a \texttt{g\_signal\_connect} azt a típust várja, amire az \texttt{on\_button\_clicked} függvényt a makró kényszeríti.

 \item[\ref{gtksignalc:callbackbuttonclicked}] A fenti állítás csak azért igaz, mert a \textit{on\_button\_clicked} függvény, mint eseménykezelő előbb kerül felkötésre, mint a \texttt{gtk\_widget\_destroy}, valamint azért, mert az eseménykezelők alapvetően a felkötés sorrendjében kerülnek meghívásra. Fordított esetben előbb hívódna meg a \textit{destroy} az ablakra, ami -- sok egyéb mellett -- leköti az eseménykezelő függvényeket, így a kiírást nem is látnánk.
\end{description}

\paragraph{Egyebek}

\begin{description}
 \item[\ref{gtksignalc:addbutton}. sor] A nyomógomb hozzáadása az ablakhoz.

 \item[\ref{gtksignalc:widgetshowbegin} - \ref{gtksignalc:widgetshowend} sor] A létrehozott \textit{widget}ek megjelenítése.

 \item[\ref{gtksignalc:windowreturn}. sor] Belépés az eseményvezérelt szakaszba.
\end{description}

Fentiek ismeretében nagy biztonsággal jósolhatjuk meg példaprogramunk működését. Az elindított alkalmazás egy ablakot jelenít meg, melyben egy \textit{Helló Window!} feliratú gomb lesz. Az ablak bezárásával hiába próbálkozunk egér, vagy billentyűzet segítségével, ezen kísérletek eredmény csupán egy-egy ''\textit{delete event occurred}`` sor a konzolban. Ha azonban le találnák nyomni gombunkat az ablak hirtelen eltűnik a konzolban egy ''\textit{Helló Window!}`` felirat jelenik meg és a program kilép. Lássuk, hogy érhetünk ehhez teljesen hasonló funkcionalitást \textit{C++}-ban.

\subsubsection{Szignálok a \textit{gtkmm} nyelvű kódban}

\paragraph{Szignálkezelő függvények felkötése}
